## 数据库基础

> SQL是结构化查询语言(Structured query language)英文的缩写，读为sequel。目前所使用的SQL3。通过语言可以对数据库对象进行查询和更新（添加、删除、修改）。SQL语言既是自含式语言，又是嵌入式语言。
>
> 用户可以在终端键盘上直接键入SQL命令对数据库进行操作，还能够嵌入到高级语言（例如C、COBOL、FORTRAN、PL/1）程序中，供程序员设计程序时使用。 

SQL语言的常用部分

- 数据定义语言（Data Definition language, DDL）
- 数据操纵语言（Data Manipulation language, DML）
- 数据控制语言（Data Control Language, DCL）

### SQL语句 

 数据定义、数据操纵、数据控制的核心功能的9个动词。

| **SQL**功能 | 动词                   |
| ----------- | ---------------------- |
| 数据查询    | SELECT                 |
| 数据定义    | CREATE，DROP，ALTER    |
| 数据操纵    | INSERT，UPDATE，DELETE |
| 数据控制    | GRANT，REVOKE          |

#### 数据查询

 SELECT [ ALL | DISTINCT ] 

  [TOP expression [PERCENT] [WITH TIES ]] 

  < select_list > 

  [ INTO new_table ] 

  [ FROM { <table_source> } [ ,...n ] ] 

  [ WHERE <search_condition> ] 

  [ GROUP BY [ ALL ] group_by_expression [ ,...n ] 

  [ WITH { CUBE | ROLLUP } ] 

  [ HAVING < search_condition > ]

  [ ORDER BY order_expression [ASC|DESC]] 

  [ COMPUTE  {{AVG|COUNT|MAX|MIN|SUM} (expression)} [ ,...n ] 

  [ BY expression [ ,...n ] ] 

**参数说明如下：**

SELECT子句用于指定所选择的要查询的特定表中的列，它可以是星号（*）、表达式、列表、变量等。

INTO子句用于指定所要生成的新表的名称。

FROM子句用于指定要查询的表或者视图，最多可以指定16个表或者视图，用逗号相互隔开。

WHERE子句用来限定查询的范围和条件。

GROUP BY子句是分组查询子句。

HAVING子句用于指定分组子句的条件。

ORDER BY子句可以根据一个列或者多个列来排序查询结果，在该子句中，既可以使用列名，也可以使用相对列号。

ASC表示升序排列，DESC表示降序排列。

COMPUTE子句使用集合函数在查询的结果集中生成汇总行。

COMPUTE BY子句用于增加各列汇总行。 



**子查询**

select 姓名 from 成绩表 where 数学=(

​	select 数学 from 成绩表 where 姓名=‘xxx’

)



 #### 数据定义

+ 创建学生表

  CREATE TABLE 学生

  (

    学号 char(10) NOT NULL, 

    姓名 char(8) NULL,

    性别 char(2) NULL,

    年龄  int NULL,

    系  varchar(20) NULL

   )

+ 修改学生表，增加一个班号列

  ALTER TABLE 学生 ADD 班号 CHAR(6) not null

+ 删除学生表

  DROP table 学生



#### 数据操纵

+ INSERT语句用于向数据库表或者视图中加入一行数据。

  INSERT  [INTO] table_or_view [(column_list)] VALUES(data_values)

+ UPDATE语句用于修改数据库表或视图中特定记录或者字段的数据。

   UPDATE table_or_view 

    SET <column>=<expression>[,<column>=<expression>>]…

    [WHERE <search_condition>]

+ DELETE语句可以删除表中的一行或多行记录。

  DELETE FROM table_or_view  [WHERE <search_condition>]



#### 数据控制

> 语句权限：指是否具有创建数据库或数据库中项目（如表或存储过程）的权利。
>
> 对象权限：Select, Insert, Update, Delete, References, usage
>
> 暗示性权限：指系统预定义的服务器角色或数据库拥有者和数据库对象拥有着所拥有的权限。如dba角色拥有最高权限，这个是系统早已设定好的内容。

+ Grant语句权限的授予

  GRANT <语句权限>  TO <用户名>|<角色>

+ Revoke语句权限的收回

  REVOKE <语句权限>|<角色> [,<语句权限>|<角色>]…

  FROM <用户名>|<角色>|PUBLIC[,<用户名>|<角色>]…

+ Deny语句否定在PUBS数据库下张三创建表的权力。

  use pubs 

  go 

  Deny create table to 张三



### 常见数据库

#### 1、MySql

#### 2、MSSQL

#### 3、Oracle

#### 4、DB2

#### 5、Access

#### 6、SQLite

#### 7、MongoDB

